ضغوطات نفسية، أنا ممكن أتفق معك،
لأنه كورونا فعلاً، بسبب أنه أكثر الناس فقدت أعمالها من كورونا،
و قعدت في البيت، بالتأكيد سببت لها ضغوطات نفسية.
أما تقولِّي ضغوطات بدنية، فهذا شيء غريب.
أنا اللي أعرفه أن الناس تجي لها ضغوطات بدنية و إرهاق و تعب
بسبب ساعات العمل الطويلة و الإجهاد في العمل.
كما هو الحال مع هذا مدير الجودة الياباني بشركة تويوتا،
الذي تُوُفِّيَ عن عمر 30 عام بسبب ضغوط العمل و ساعات العمل الهائلة
و ذلك في عام 2002.
هناك حاجة ماسة و مستعجلة لتقديم المساعدة
للكثير من الناس و الذين تم الاستغاناء عنهم و فقدوا وظائفهم.
توفير الدعم و المساعدة لهؤلاء الأشخاص
لا يقتصر فقط على الجانب المادي.
و إنما أيضاً يشمل الجانب المعنوي و الطبي البدني أيضاً.
ضغوطات العمل و الآلام الناتجة عنها و المشاكل،
سواء كانت على الجانب النفسي و الذهني البدني،
لا تختص فقط بزيادة ساعات العمل أو بالإجهاد الناتج عن العمل المضاعف،
و إنما أيضاً قلة العمل أو انعدام العمل
أو الأعمال الروتينية أو المكرَّرَة بشكل دائم،
أيضاً تتسبب في ضغوطات و ينتج عنها آلام
على المستوى الذهني و النفسي بل و البدني كذلك.
و كورونا و ما نتج عنه من الآثار
هو يُعتَبَر من مسببات الضغوط
و التي ينتج عنها مشاكل و آلام
على المستوى الذهني و النفسي و أيضاً البدني.
فايروس كورونا من الممكن أن  يؤثر سلباً على الأحاسيس
فيسبب المخاوف أو القلق أو الضغوطات.
عندما تصير الضغوطات مُزمِنَة و هائلة،
فإن ذلك يؤثر سلباً على الصحة الذهنية و النفسية.
هناك الكثير من البرامج و الوسائل للتخفيف من هذه الضغوطات
الناشئة عن كورونا خاصة.
(التخفيف من و التحكم بالقلق أثناء فايروس كورونا. خمس نصائح للمحافظة على الصحة الذهنية)
و هي تتمحور في جانِبَيْن، في (الجانب الذهني)
الخاص بصفاء الذهن و الاسترخاء و غيرها،
و أيضاً الجانب (البدني) الخاص بالتمارين، مثلاً، المنزلية
و الأكل الجيد، التغذية الجيدة، و النوم الصحي و غيرها.
المنظمات أيضاً لها برامج رسمية بتساعد الموظفين
على التخفيف من و تجاوُز الضغوطات التي يعانوا منها،
تُسمَّى بـ (برامج مساعدة الموظفين)،
بتسمح لأي موظف أنه يتقدم بشكوى أو بطلب مساعدة
حين يتعرض لضغوط معينة.
و هذه البرامج تتكون عادة من أربعة أركان متمثلة في
التشخيص و العلاج و الفحوصات و كذلك الوقاية.
نشاهد هذا المستند، على سبيل المثال،
و الذي يوضح لنا برنامج مساعدة الموظفين
في شركة ستاربكس الأمريكية العالمية للقهوة و للتغذية.
و يوضح كيف يعمل هذا البرنامج،
خاصة أنه مشمول أو مضمون ضمن باقة المزايا التي تخص الموظفين.
فمع كورونا و المشاكل الناتجة عنها
و الضغوطات التي جاءت منها،
تم توسعة و تمديد هذا البرنامج ليشمل أيضاً
عشرين ساعة مجانية "المعذرة، الصحيح هو عشرين جلسة، و ليس ساعة"
للفحص و التأهيل النفسي و الذهني على يد خبراء و مختصين
في جانب الصحة الذهنية و النفسية خلال العام كامل.
لجميع موظفين ستاربكس الذين يعملون 20 ساعة و أكثر أسبوعياً
و أيضاً لأفراد عوائلهم.
يا أخي أنت في اليمن.
و مع كورونا، الناس فقدت أعمالها و مصادر دخلها و قعدت في البيت،
و صار ما عندهم أي حيلة.
إيش يعملوا يعني؟ ما معاهم إلا الحاصل.
طبعاً رغم اعترافنا بذلك
و تعاطفنا الكبير مع جميع هؤلاء الأشخاص
و أيضاً مساهمتنا في نشر التوعية بهذا الخصوص،
إلا أننا لم نتبنى وجهة نظر أو ردة فعل سلبية
كهذه الذي أنت تقولها.
و الناس كذلك، خاصة مع رواج هذا المنظور
و هذه وجهة النظر السلبية المفعَمَة بالإحباط،
ردة فعلهم تجاهها تختلف من شخص إلى آخر.
حسب سلوكهم، حسب ميزاتهم،
و حسب خصائصهم الفردية و الشخصية و نظرتهم للموقف.
هوازن خالد قحطان، مصورة فوتوغرافية
هذا من مقابلتكم في قناة (الإدارة عن جدارة) مع المصورة أ. هوازن،
ضمن خدمة لقاءات مع مدراء و قادة.
بس، إيش دخَّلها في موضوعنا؟
في رأيك، هل المصورة هوازن خالد قحطان،
و التي تنشط بشكل كبير في تصوير الأعراس في القاعات،
هل تضررت من جائحة كورونا؟
و هل سبب لها مشاكل في مجال عملها أو لا؟
أكيد، خاصة مع إغلاق جميع قاعات الأعراس
من الإجراءات الاحترازية بسبب كورونا، أك، قبل أكثرمن ثلاثة أشهر،
و إلى الآن لا زالت مستمرة.
هل شخصية هوازن من نوع الناس اللي مركز التحكم السيطرة فيها
و في سلوكها و في توجهاتها يتأثر بالخارج و بالضغوطات الخارجية،
و تسمح لهذه الضغوطات الخارجية بأنها توجهها و تمشيها
كما هو الحال في وجود جائحة كورونا الآن
و تأثيرها على العمل و على مثلاً عملها الأساسي
في تصوير الأعراس في القاعات؟
أم أنها تؤمن بأنه التحكم و السيطرة عندها داخلية،
يعني أنها تقوم و تعمل بما هي تؤمن فيه داخلياً،
و ما هي ترى أنه صحيح؟
رغم أننا لقيت تشجيع كبير جداً،
مبدئياً أول ما بديت أشتغل،
كثير شجعوني. يعني، و كنت جداً متحمسة.
هوازن شخصية ذات تحكُّم (خارجي)،
معناها أنها تتأثر بالخارج.
شوف هنا الآن كيف أنه لمَّن الأعضاء أو الناس اللي في الخارج
دعموها و حفزوها. استمرت  و مشت في مجال التصوير.
بالتأكيد تحفيز الناس لك و إيمانهم بقدراتك
بيشجعك أنك أنت أيضاً تعزز ثقتك بنفسك،
و أنك قادر على عمل الأشياء و أنك أنت تعملها.
و هذا التأثير يُسَمَّى بتأثير (بيجماليون)،
نسبة لمسرحية (بيجماليون) الشهيرة لـ (جورج برنارد شو) في عام 1916،
و اللي كان فيها البروفيسور (هيجينز) بيدرب تلميذته،
و هي فتاة مسكينة من الطبقة العاملة،
كيف أنها تتحدث و تتصرف مثل نساء الطبقة الراقية.
و هي نجحت في ذلك بسبب إيمان مدربها بقدراتها و بإمكانيتها.
ثم بعد ذلك المسرحية تحولت إلى عدة أفلام،
من بينها فيلم (My Fair Lady) في عام 1964.
لكن هذا التأثير بينبع و بيتفعل أساساً من خلال
إيمانك أنت بكفاءتك الذاتية و بقدراتك الذاتية.
برغم هذا، رغم التشجيع، لقيت ناس يحبطوني جداً.
أنه ما بتوصليش للشهرة، و ما حد بيعرفك. و لا تتعبيش نفسك، و كذا.
بس أنا كنت كل ما أسمع كلام كذا، كنت لا بالعكس،
أنا أشتي أثبت لهم أنه أني باوصل، يعني، للي أشيته و كذا.
و الحمد لله، وصلت و أثبت لهم.
و كلَّمتهم قلت شوفوا أنا وصلت للذي أشتيه و هذا.
و بأنك تستطيع أنك تنجز الأعمال و المهام المختلفة.
طبعاً الإنسان هو اللي يشجع نفسه، يطور من نفسه،
على شان يوصل للتميز اللي هو يشتيه.
فعلاً عندها كفاءة و قناعة ذاتية و اقتناع و إيمان كامل
بقدراتها و باستطاعتها على أنها تنجز الأمورالمختلفة.
و أيضاً عندها إيمان و توجه (داخلي) بأن تقوم بما هي تؤمن فيه،
و ليس التأثُّر بالضغوط أو بالأشياء الخارجية.
بس ما قلت لي، كيف تصرفت مع موضوع إغلاق قاعات الأعراس،
و مع موضوع التصوير الآن أثناء كورونا؟
أولاً، هي لم تستسلم لذلك أبداً.
و بحثت عن عمل في مجال التصوير مبدئياً بعيداً عن القاعات.
فركزت جهودها على تصوير المناسبات المختلفة،
مثل أعياد الميلاد و المناسبات المختلفة المنزلية،
بل و حتى الأعراس المُصَغَّرَة التي تُقام في المنزل.
لكن بالرغم من ذلك، شعرت من بعض الضغوط،
و عانت من بعض الضغوط الخاصة بكورونا،
لأنه نسبة و مقدار العمل خف و تأثر بشكل كبير عن ما كان في السابق.
مثلما بتعبِّر عنه هنا و بتقول (ما تصوير إلا بآكشن).
ثانياً، راحت و سَعَت لتطبق حل الخاص
بتصوير الأعراس و مجال القاعات و غيرها.
و استغلت شبكة علاقاتها و معرفتها الواسعة،
و نسَّقت باكج كامل يحل مشكلة إغلاق القاعات
و توقُّف تصوير الأعراس فيها.
و نشرته أيضاً على شبكات التواصل الاجتماعي.
بالتالي، تتجاوز مشكلة أنه القاعات بيتم فتحها أو لا، و متى بيتم فتحها.
بل و نشرت هذا الحل على جميع زميلاتها المعروفات من المصورات و غيرهم،
حتى تساعدهم هم أيضاً على تجاوز مشكلة القاعات و تصوير الأعراس فيها.
يعني مش فقط عملت بقناعتها و بما هي مؤمنة فيه
بعيد عن الضغوطات الخارجية و عن الظرف الخارجي
المتمثل في إغلاق القاعات بسبب كورونا،
و إنما أيضاً ذهبت لتنشر هذا التأثير في محيطها.
و بالتالي عملت منفعة و فائدة للعملاء،
و أيضاً لزملاء المهنة في مجال تصوير الأعراس.
بالتالي، هوازن تُعتَبَر نموذج متميز للإدارة و الاكتفاء الذاتي
و للتعلم الاجتماعي و التعلم بشكل عام.
نسأل الله أنه يوفقها و يعينها.
نحن نرجو التوفيق و السداد لجميع رواد الأعمال اليمنيين،
جميع الشركات، الموظفين، الشعب اليمني كاملاً، بل و شعوب العالم كلها،
لتجاوز جائحة كورونا و ما ينتج عنها من ضغوطات نفسية و ذهنية و بدنية.
الإيمان بالذات و معرفة القيمة الذاتية للشخص
هي الشيء الوحيد اللي يرفع من مقدار فعاليتك.
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم.
شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
اليوم انتهينا من مناقشة الجزء الثاني الخاص بـ (السلوك الفردي)،
ضمن الكتاب الرابع في قناة (الإدارة عن جدارة)،
و هو كتاب (المنظمات: السلوك، الهيكل و العمليات 2012).
الجزء الثاني بيتكون من أربعة فصول.
و نحن، في الواقع، انتهينا من أغلب عناصر هذه الفصول،
بل و شرحناها في لقاءاتنا السابقة،
خاصة ضمن الكتاب الأول في القناة (الإدارة 2015)،
بالذات فيما يتعلق بمواضيع التحفيز.
بإذن الله، في اللقاء القادم، بنروح إلى الجزء الثالث اللي هو الخاص بـ
(سلوك المجموعات و تفاعل العلاقات الشخصية في المنظمات).
لا تنسوا أنه تحملوا الملف المرفق في هذا الفيديو على شكل (بي دي أف)،
الذي تجدونه في قسم الوصف أسفل الفيديو.
شكراً جزيلاً أصدقائي على المتابعة و الدعم و المشاركة.
لا تنسوا أن تواصلوا في دعم قناة (الإدارة عن جدارة) بكل جهودكم
حتى تتمكن القناة من مواصلة نهجها التنويري و الثقافي الفكري و المتميز.
كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
إنتاجنا كل خميس. لا تنسوا الاشتراك في القناة باليوتيوب
و  تفعيل جرس التنبيهات هناك،
و متابعتنا و التفاعل معنا و مشاهدتنا
و دعمنا بالتعليقات و باللايكات و غيرها، و النشر على أوسع نطاق،
لجميع منصاتنا الإلكترونية في القناة على اليوتيوب
و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و كذلك على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم اللقاء القادم، الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.